# 低学历往届生求职历程

## 前因

由于初中顽劣不堪，读了县城最差的高中，延续以往的行径，高考仅只有200分。200分，可当时却妄想着通过一起打暑假工的朋友他所认识的朋友介绍方式进入重点大学.....我没想到在父母帮助下避开了一个坑，却落入了另外一个局 —— 培训。

故事得从我大专毕业挂科补考说起：

那时，因挂科补考没过会影响我正常毕业。然后我像个傻瓜一样真的呆呆盲目地耗着等着随时到来的补考通知，这期间也在宿舍忘乎所以地打游戏。后来班群里发来补考的内容，我随即找室友帮忙辅导了一下，仅用了三天就完全熟练了...由于我的不识时务地盲目等待，也让我错过了那年应届最好找工作的机会。

17年7月份毕业时，看到学编程工资高，我就踌躇满志地想转行做开发，此时也闹出了“魏则西因搜索竞价排名致死事件”，我以为此次百度也立马变得清晰透明，在不断地筛选下，选定了一家所谓某国内知名的培训机构。

## 进入培训机构

然后线上联系了培训机构的客服，由于手机暂未放身边，回来看时，竟然有十个以上培训机构招生HR的未接来电。后来来到了培训机构的所在地，随后开始与网页开发的招生老师进行交谈。

先开始向她介绍我自己个人的当前居住的所在地址、毕业年限及院校、年龄、家庭方面等基本信息。随即她说为什么选择来培训？我答道：因为看了一个有关培训与自学的文章，说明培训比自学的优势体现：知识更为体系化、更有学习沉浸的氛围、遇到问题还能请教老师及时的解答。她更为喜悦地向我询问到这篇文章的具体出处来源，我则表示：当时百度搜寻了很多相关的文章帖子，看这篇文章一时没收藏，也忘记了。不一会儿，她以还有其他相关工作为由，让我在洽谈室稍等她一小段时间，当她再次回到恰谈室时，手里拿着一盒饼干递给我，说：“大老远赶到这来，你也挺累的，来拿着，吃饼干”。

然后她开始介绍起培训机构的师资及相关的课程体系，并拿出手机让我扫码，扫码进入浏览器显示一些炫彩的动态前端特效，由于没有接触过这方面的东西，当时看着这效果惊叹不已，然后她说：这些特效全都是我们培训出来的学生创作项目作品，你想要了解的话，可以试听我们的课程，你可以先交300块钱去试听一星期体验一下。

进入试听的教室，发现这是他们师资介绍栏的王牌门面讲师，教的入门课程，大部分学生都能学会，看着那些前端代码展示的效果，我们学生们都很欣喜若狂，联想起之前老师给我递的饼干，还有现在辅导员的端茶送水，让我们不由地觉得进入这家培训机构没错，服务态度很好，而且还能学到东西。但在试听过程中，负责登记缴纳学费报名的“老师”，会时不时有意打断听课进度，催促着要贷款交钱培训。

傍晚时分也接近下课了，招生老师HR把我叫出来便说道：“大老远来没房子住，我们还为学员提供宿舍”。在她给出的地址靠地图导航来到了附近的小区，进去一看发现宿舍是多人共住、卫生间共用的，且个人物品摆放得七零八落的隔断房。

就这样过了几天后，交完学费到来了新的教室，墙壁上净是贴满拉人减免学费，发放奖金的广告，与当初试听课程教室的氛围大相径庭，他们明目张胆地用着盗版软件、甚至将知名杀软署名贴上培训机构logo。等到培训三四月期间，还要额外加钱来学习讲师称之为新兴竞争力技术知识。到培训机构待了一个季度，可怕的是同学们都在嘲笑和我们同样被招转培的朋友，甚至同学们居然想挽留他在这里培训...

## 在家自学

经过上述这些事情，我渐渐明白在这家培训机构是学不到东西的，再待两个月到培训毕业浪费时间，打算回家自学。于是我打算找培训辅导员要求退学费。但正巧，我也遇见HR发给某同学一份就业协议，我才了解到有的应届生来到机构培训，就是为了能正常毕业的就业协议！

找到辅导员后，但她便说道：“你现已待了三个月以上，根据协议规定，钱是不会退给你的。再说，我们公司为社会创造了大量的就业机会，并为国家做出巨大贡献的教育企业。你为什么要不待满至脱产毕业，享受就业辅导服务呢？”在她所谓的劝告下，我仍是执意退学。

从培训机构退学之后，又如从前一样，在网上搜寻并看着培训名师的视频进行学习。有一段时间再学习新的知识，可学完后，过段时间旧的知识又忘记了，如此反复。但我把它当作正常现象，仅是认为找到工作多做项目上手熟悉就好了，于是便像背课文似的照搬了商城项目，感慨到：编程语言有这么多要学的啊，框架、数据库、网页前端美化，这些我全都也要做，怎么能应付得过来呀。

好不容易做出一个项目了，于是开始找了百度文库的简历模板，开始编写简历。

## 初入社会的面试过程

就这样到18年的时候，6月份开始投简历找工作，当时简历也没有特别优势突出的地方，转行无工作及实习经验仅有一个商城项目的大专往届生，一月下来全是培训机构的招转培电话通知。

这期间让我印象深刻的事：

有一次我接到了四川成都来电的HR说道：“看上去你的专业学识还可以，但你口音太重，普通话不标准，不符合我们要求”。我甚至乞求带着沮丧几乎是哭诉的语气：“普通话不标准，我可以改；请给我个机会，让我到您公司工作”。电话那边的HR奚落地笑道：“可以呀，只要你过来成都，向我们公司交一笔推荐费，就可以帮你实现高薪转行”。

还有一次我特意去查了为数不多的面试通知邮件、电话内的公司信息，无意间发现这居然是我曾进入培训机构的子教育公司。后来我所进入的培训机构，他们的课程体系、项目、文档题库等，在网上被爆出抄袭是国内也很知名的同行培训机构。

后来开始包装简历，写了6个月左右的实习经验，因怕没人要，顺带写明近社会最低薪资月薪2k，一月下来仅有五份面试通知。但在火车站住宿真贵啊，四面围墙没有窗户的单间，一天88块。那时，我也在想省会这地要是有个关系不错的朋友，那该多好啊。就要外出去面试时，也无意间发现连房东的女儿都在刻苦读书，不由得心生感慨。

在笔试二、三家直接被淘汰，还有一家查明又是是培训机构...随即决定去仅剩下一家没有面试过的公司，才发现进入大厦单层的其中一间工作室就是这家公司。一面试HR就说：“发放面试通知都两星期左右了，你怎么这时才来呀”。我则回应：“因为贵公司对我很重要，所以先面试其他公司做更好的准备，再来到您公司面试”。

在面试过程中问我社保五险一金是否有缴纳，当时我连五险一金完全没听过，而是回了句：“之前的公司是一个家庭式的作坊，没有交过五险一金”。随后她说：“现在我们连本科都要看情况挑选，何况你还是非对口、半路出家的专科生，我们不能聘用你”。

由于找不到工作，加上住宿也挺贵的。于是坐火车回到家，坐车时心想肯定是我技术不够，但回到家时又打算继续如此般自学...过了两周左右，我曾告白的女同学居然也向我发培训机构的招聘图文...在我第一次不表态后，她说到：“你难道就不想找工作了吗？”我依旧沉默，竟随即将好友也删除了...

##  进厂做普工

***18年10月-20年5月***

由于一年多的时间没找到工作，家里强推及我的万般无奈下，随后在富士康招募中心求职普工，我看到有不少中介拉着许许多多应聘者进行代招，进入工厂车间后，也看到许多和我一样的普工像是机器一样不停的做着。

在这期间，我了解我的很多同事都是小初高、中职学历的，在同事看来我专科出身却是高学历。这也时常被刚认识的同事朋友常问道：为什么大专学历有文化的做起了普工呢？好多次被问到这个问题，但我都是无话可说的沉默...

在一次设备事故中，解决异常的同时，也与电子技师搭起话来。据他所说，他的岗位工作也有很多都是中高职学历的。再者，我平时所见他们做的活比起流水线普工来，自由轻松许多、基础工资也高出不少。

这也致使我不在沉溺于一直想从事自己心目中理想的专业工作，当时抱着这样的心态一股劲：电子制造也好，计算机也罢，再怎么着也比这强啊？只要舒服有钱就行，从事什么行业并不重要，管他那么多...

我越来越咽不下这口气，并大声吼道：“凭什么我努力自学了那么多，到头来却还是跟小初高、中职一样做流水线普工！”心气一上来，毅然决然地选择离职。

***最近也写了 一篇 [流水线工厂陷阱](https://github.com/apachecn/the-factory-trap) 作为我的总结 2020.10.4记***

## 裸辞求职的冒险

从富士康裸辞后暂住在朋友家，节省住房开销，也可顺便辅导我求职。在家看了看招聘网站的品质工程师任职要求，在厂做了近一年，我才发现还有ISO质量管理体系、七大手法这一说...之后朋友推荐我先去三和人才市场了解线下招聘平台情况，不过一去发现很多都是电子化工在招聘技师或流水作业员之类的。

当时应聘一家化工厂品质技师，笔试题就跟初高中的物理化学低难度基础试卷差不多，但由于我学生时期成绩本身就不好的缘故，面试官翻阅了下便说：“看你有些选择与问答题都空着，这些都是基础题呀”，我则表示时间快到了没写完，即使不会也肯愿意学，他若有所思地回了一句：“嗯，你先回去等我通知吧”。随后我又去其他工厂应聘网络工程师，HR看到我便说：“抱歉，我们已经招到人了”。

三和无果，于是我每天在网上海投五十甚至一百份以上的简历，终于接到了某公司发来的网工面试通知，邮件上说：您的简历与我们的岗位匹配度非常高，诚邀您前来公司面试。然而在面试过程中，面试官却说：“我们是做线缆部署工作的，不熟悉也不要紧，有人带；但一组内必须有一人会开车，包括五险一金在内3k工资，你做不做？” 我急忙点头答应说：“做”，他随即又说到：“可以，那么你有驾驶证吗？”由于我并没有考取驾照，面试官以“你条件不符合我司要求”拒绝了我。

由于我面试了好几家公司碰壁而有些泄气，看到我面试的下一家公司环境跟个仓库似的，并非我理想五百人规模样子，没把它当回事，随手鬼画符地填了应聘信息表格。HR看了下手中的表格并说道：“本来对你还挺有期待的，没想到是这个样子，工作经验一年都没有；华为、华三设备配置，你也没接触过，给你3k怎样？”我满口答应。HR又说道：“我不信，你知道网络协议又会了厂商配置，还做了项目，你到时候学成之后，肯定不满足我现在给你开的工资，你绝对会走”。他话说完后，便叫我回去等通知...

经过这次事件后，我决定：不管碰壁多次，每一场面试都要保持积极乐观，每次面试都要如同第一次。后来又面试了数据库的运维方面技术支持，技术主管对我得笔试满意，面谈得也还可以。但开始谈薪资的时候，由于上两次3k工资也没要我，但最后我也就给自己开3k的工资，他当时非常惊讶说我们这里最低6k，然后叫这次就聊到这，你先回去等我们通知吧。事后我跟朋友说起这件事，想到：我是不是工资向他要低了，以置于被怀疑可能他觉得这人能力还不行...

### 面临着即将到来绝望与最后一线生机的希望

周五仅剩三、两家左右还未面试的公司，于是就近来到公司应聘，起先做了一套笔试题，电量不多的平板也被我超时答题所耗没电了。然后，主管单独面并问了我一些简历包装过的学校电脑店维修员工作内容。我自信满满激动地说：“重装系统及软件，排查上网及软件故障。而且在这方面，我还很熟”。

他端详地看了我的简历说到：“你之前曾在学校的电脑店工作过，那么你现在还有他们的联系方式吗？”。我以“毕业后从事电子半导体方面有些时候了，联系方式也换了”为由，搪塞了过去。

我也被问到这样的问题：说一说网络打印机与共享打印机区别。我大胆地且不卑不亢的承认说到：“目前不是很了解，但我能通过阅读资料很快了解到它”。正巧我的手机电话响起，趁机用手机在百度询查到了答案，并简要地解答他对我提出的问题。听到回答后，看起来主管有些兴致，于是我又把话题往自己擅长的方向转。面谈尾声也得到了当时对一直找不到工作的我而言较为理想的薪资，便叫我等七天通知。

也近月底，我的积蓄也将耗尽了，当时我非常绝望：为什么找工作怎么这么难呢？实在找不到工作，就去华为流水线做普工凑合着过算了，至少比富士康工资高点呀。当时我甚至想通过主动降薪让他们录用我，朋友立马劝阻了我，并说道：“他们如果真觉得你合适，不管怎么样也会要的。但你这时去降低自己薪资待遇让对方收留，他们就会怀疑你的能力，甚至都不会要你，难道你忘记之前的事情了吗？”。

在等通知的这一周，我几乎每天不断地奔波面试，所得到的答复要么是直截了当说不合适，要么就是等侯通知。第七天了，转眼又到了一个周五，下午三点左右，我接到了IT中介公司电话以及入职邮件通知。


## 为什么我要写自己的故事？

这是因为我记得，记得在网上偶然结识在新大陆工作的阿毛导师，他曾对我语重心长的说过：“我之所以去帮助你，是因为我不想让后来人跟我一样，走了许多弯路”。自此以后，我开始不断持续着主动学习；在南京期间，装修大叔为我因疏通积水而捅破楼下邻居的下水管的事情圆场。由此开始，我也想着如何去更好地帮助他人，让他们看到对我的帮助其实并没有白费，因为我也在向这条路一直往前走。

这次，我有意不写我自己的这些经历过往心得体会，只专注写我身上所发送的事。一百个人有一百个哈姆雷特，因为我希望通过我的故事留给大家一个自己完整的思考见解。

<!-- [2020全球疫情](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/2019冠状病毒病疫情)影响下各行业发展放缓，且自身是大专及以下的较低学历，而又无工作经验。在这双重不利因素的就业逆境下，有必要了解存在于社会找工作中[“招转培”](https://hoochanlon.github.io/helpdesk-guide/notice/ti-analysis.html)培训[PUA模式借贷欺诈](https://hoochanlon.github.io/helpdesk-guide/notice/ti-analysis.html#%E5%9F%B9%E8%AE%AD%E6%9C%BA%E6%9E%84%E5%AF%B9pua%E5%BA%94%E7%94%A8%E8%B0%83%E6%9F%A5)，并对[HR初级面试官](https://hoochanlon.github.io/helpdesk-guide/notice/interview.html)的言行举止进行换位思考分析解读。

应届及无经验的往届生、转行新人找不到工作，并不是个例问题，已成为正常普遍现象。这对于资本家也不算啥，只要有人能够胜任岗位工作就没问题。初入社会就业期间的苦楚，对于低学历没经验的我们也经历过的，再惨的经历最多只能博得同情，而同情怜悯不是企业聘用人才的必要条件，甚至连加分都不是，这不是施舍乞丐。

这里有必要额外强调说明一点：

* **资本家是生意人不是的慈善家**

首先，社会市面上有那么多拥有高学历及工作经验的人才可以选择；若是企业选择一个学历且经验又低的人进行培养，肯定比不上有经验的创造盈收，还倒贴钱发放工资。随着时间的积累，这个新人也有一定专业经验与人际交往，肯定不满于初入社会时低收入的现状，会跳槽以谋求更高工资和更好更大的平台。对于资本家来说是绝不愿意做这种亏本买卖，相当于贴自己的钱给竞争对手培养人才。

不管在怎样的逆境下，面试一直都是双方互相选择的过程，在其公司没成为自己雇主工前，双方的地位是对等的，切莫因HR出于[某种目的](https://hoochanlon.github.io/helpdesk-guide/notice/interview.html#hr%E5%BC%BA%E5%8A%BF%E7%AB%8B%E5%9C%BA%E6%8E%A2%E7%A9%B6%E5%88%86%E6%9E%90)有意制造强势气场打压，加上较长时间找不到工作，表现得过于自卑怯场，因为这样会造成既找不到工作，又会让对方轻蔑更甚的失去尊严般的碰壁！

哪怕是一键批量的海投中有公司发来的面试通知，我们也有必要先用企业查询工具及官网对该公司进行摸底，通过面试也可了解该公司的业务运营方向、企业规模，对公司业务运行进行解构，了解该公司性质后，再考虑是否选择这家公司。

解构：
* 主要业务类型，涉及到哪些方面运营
* 其背后需要哪些核心技术作为支持
* 自己岗位的工作内容

在投递自身所在专业找不到工作时，可尝试找与其专业有一定关联性，但要求较低的职位。并做好社会工程学方面功课，入职工作并学习及镀金，当有了一定的工作经验和个人储蓄以及相关的人脉积累，此时可以此作为跳板再找理想的工作。



* [人力资源与面试者](https://hoochanlon.github.io/helpdesk-guide/notice/interview.html)
* [培训机构分析报告](https://hoochanlon.github.io/helpdesk-guide/notice/ti-analysis.html)
* [解构非规范型服务企业](https://hoochanlon.github.io/helpdesk-guide/notice/law-sug.html)

::: warning
为什么我们会接受这样的教育？

文化、国家背景、人文环境

[知乎-有哪些你毕业多年后才明白的道理？](https://www.zhihu.com/answer/999702763)

最后却吃了这方面的亏，造成人生的一大遗憾；我们是不是应该注意语文、历史政治教科书，因为小孩是最容易唬骗的。
:::

::: tip
也建议参考轮子哥的回答：[vczh-高考是人生中唯一一次应该参加的内卷吗?](https://www.zhihu.com/question/395305981/answer/1227293917)
:::


 -->
