# XX公司业务持续性计划预案 - 网络设备故障应急方案

## 一、演练目的

演练方案旨在验证H市XX公司到YY公司网络快速主备切换，保障当H市XX公司到YY公司互联链路或设备出现故障时，可快速恢复业务。提高网络维护和管理水平，提高操作人员的应急处理能力。熟悉紧急恢复的流程和操作方法，最大限度地降低故障对生产造成的影响。

## 二、演练影响范围和参加演练人员

1. 演练方案涉及到H市XX公司到YY公司互联链路，切换演练影响范围是：H市XX公司所有生产业务终端。

2. 演练人员：H市XX公司IT人员（如果H市XX公司进行切换，YY公司端也需进行切换，则需要提前向YY公司端网络IT人员进行报备并协助完成后期切换）。

## 三、前期准备

1. 实施前配置备份 
2. 检查生产区业务是否正常访问并截图，如下是涉及到生产区要访问的相关地址
3. 进行长ping测试并截图

## 四、实施过程计划

1. 确定参加演练人员都在场，演练人员通讯正常。

2. 模拟H市XX公司到YY公司互联的链路和XX公司防火墙-核心-汇聚等设备故障时，设备能否自主进行备用链路和设备切换。

3. 模拟主防火墙故障，当主防火墙上行链路故障，或主防火墙下行链路故障，或主防火墙故障，查看访问业务是否正常，查看流量是否已切换到备防火墙上的链路进行访问YY公司端业务。如正常，则主防火墙故障，业务不受影响，然后进行记录（如有条件，则进行拍照）。同时，准备对备防火墙做同样流程演练。如不正常，先排查原因，在一定时间内排查不出，记录好后立马进行回退切换，回退切换后，查看访问业务是否正常，查看流量是否已回退切换到主防火墙上的链路进行访问YY公司端业务。

4. 模拟主核心故障，当主核心上行链路故障，或主核心下行链路故障，或主核心故障，查看访问业务是否正常，查看流量是否已切换到备核心上的链路进行访问YY公司端业务。如正常，则主核心故障，业务不受影响，然后进行记录（如有条件，则进行拍照）。同时，准备对备核心做同样流程演练。如不正常，先排查原因，在一定时间内排查不出，记录好后立马进行回退切换，回退切换后，查看访问业务是否正常，查看流量是否已回退切换到主核心上的链路进行访问YY公司端业务。

5. 模拟1楼主汇聚故障，当1楼主汇聚上行链路故障，或1楼主汇聚下行链路故障，或1楼主汇聚故障，查看访问业务是否正常，查看流量是否已切换到1楼备汇聚上的链路进行访问YY公司端业务，如正常，则1楼主汇聚故障，业务不受影响，然后进行记录（如有条件，则进行拍照）。同时，准备对备核心也做同样流程演练。如不正常，先排查原因，在一定时间内排查不出，记录好后立马进行回退切换，回退切换后，查看访问业务是否正常，查看流量是否已回退切换到1楼主汇聚上的链路进行访问YY公司端业务。

6. 模拟2楼主汇聚故障，当2楼主汇聚上行链路故障，或2楼主汇聚下行链路故障，或2楼主汇聚故障，查看访问业务是否正常，查看流量是否已切换到2楼备汇聚上的链路进行访问YY公司端业务。如正常，则2楼主汇聚故障，业务不受影响，然后进行记录（如有条件，则进行拍照）。同时，准备对备核心也做同样流程演练。如不正常，先排查原因，在一定时间内排查不出，记录好后立马进行回退切换，回退切换后，查看访问业务是否正常，查看流量是否已回退切换到2楼主汇聚上的链路进行访问YY公司端业务。

## 五、要求达到的效果

当H市XX公司与YY公司的互联链路或H市XX公司端的防火墙-核心-汇聚这些重要设备出现单台设备故障时，可实现链路故障或设备故障对生产无影响。当H市XX公司内部的防火墙-核心-汇聚这些重要设备同时出现两台设备故障时，则有故障应急处理方案。

## 六、进行模拟故障出现问题时的回退计划

1. 在进行业务测试访问异常后，可先进行排查，在一定时间上排查不出来，立马进行回退，回退后，查看访问业务是否正常，保障业务上线前能正常运行。
2. 如在进行链路切换时出现问题，需要进行回退，先把涉及到链路切换的配置和链路进行调整到原先未切换前。有调整过配置，可重新导入实施前配置备份的配置文件。然后查看访问业务是否正常，保障业务上线前能正常运行。
3. 如在进行防火墙-核心-汇聚等设备模拟故障后出现业务访问异常，需要进行回退，可把涉及到设备模拟故障的配置或其他操作调整到原先未进行设备模拟故障前。有调整过配置，可重新导入实施前配置备份的配置文件。然后查看访问业务是否正常，保障业务上线前能正常运行。

## 七、网络设备故障演练时间

| 序号 | 负责部门   | 负责人 | 手机号码    | 计划实施时间  |
| ---- | ---------- | ------ | ----------- | ------------- |
| 1    | XX IT运维 | XX   | 1XXXXXXXXXX | 1XX年X月X号 |
| 2    | XX IT运维 | XX  | 1XXXXXXXXXX | 1XX年X月X号 |

## 八、总结

网络稳定性演练结束后，整理好演练记录，如演练过程出现问题，将其中出现的问题进行分析总结，并解决，找机会继续切换演练。且每天巡检，保障其链路和设备正常，随时为我司生产访问YY公司业务提供网络保障。

## 参考文献

* https://preparecenter.org/wp-content/sites/default/files/zh_2020_business_continuity_planning_final.pdf
* ChatGPT